# IETF

**IETF** 国际互联网工程任务组（The Internet Engineering Task Force，简称 IETF）是一个公开性质的大型民间国际团体，汇集了与互联网架构和互联网顺利运作相关的网络设计者、运营者、投资人和研究人员，并欢迎所有对此行业感兴趣的人士参与。

## 简介

互联网工程任务组，成立于 **1985** 年底，是全球互联网最具权威的技术标准化组织，主要任务是负责互联网相关技术规范的研发和制定，当前绝大多数国际互联网技术标准出自IETF。
IETF是一个由为互联网技术工程及发展做出贡献的专家自发参与和管理的国际民间机构。它汇集了与互联网架构演化和互联网稳定运作等业务相关的网络设计者、运营者和研究人员，并向所有对该行业感兴趣的人士开放。任何人都可以注册参加IETF的会议。

**IETF** 的主要任务是负责互联网相关技术标准的研发和制定，是国际互联网业界具有一定权威的网络相关技术研究团体。

## 架构

IETF大量的技术性工作均由其内部的各种工作组（Working Group，简称WG）承担和完成。这些工作组依据各项不同类别的研究课题而组建。在成立工作组之前，先由一些研究人员通过邮件组自发地对某个专题展开研究，当研究较为成熟后，可以向IETF申请成立兴趣小组（birds of a feather，简称BOF）开展工作组筹备工作。筹备工作完成后，经过IETF上层研究认可，即可成立工作组。工作组在IETF框架中展开专项研究，如路由、传输、安全等专项工作组，任何对此技术感兴趣的人都可以自由参加讨论，并提出自己的观点。各工作组有独立的邮件组，工作组成员内部通过邮件互通信息。IETF每年举行三次会议，规模均在千人以上。

## 领域

IETF将工作组分类为不同的领域，每个领域由几个Area Director负责管理（AD）。国际互联网工程指导委员会（The Internet Engineering Steering Group，简称IESG）是IETF的上层机构，它由一些专家和AD组成，设一个主席职位。国际互联网架构理事会(Internet Architecture Board，简称IAB)负责互联网社会的总体技术建议，并任命IETF主席和IESG成员。IAB 和IETF是互联网社会（Internet Society，简称ISOC）的成员。

国际互联网编号分配机构（IANA）负责分配互联网中重要的号码资源，对大量互联网协议中使用的重要资源号码进行分配和协调。

## 历史

1990年代以前，IETF曾为计算机出版界所宠爱。它宣称自己与迟钝、嘈杂的ISO和 ITU-T的官僚作风比较，将是更敏捷、虚心和开放的标准化实体。不幸的是，IETF在整个1980年代的效率不过它相对规模较小的自然结果，之后便消失了。
1993年，大多数观察者清楚地发现，互联网正在成为下一个超级交流媒介；而与之竞争地OSI项目失败了。突然间，所有有点技术知识的家伙都试图通过参加IETF在计算机历史上留下一笔。工作组规模暴涨，结果其效率一落千丈。
IETF的问题中最恶名远扬和充分记录的可能发生在蒂姆·伯纳斯-李任万维网联盟(World Wide Web Consortium，W3C)领导人期间，他试图个人领导Web标准的发展。按照他后来在《编织互联网》（Weaving the Web）一书的说法，在经历太多的每个人都想表述对自己的创新的未来的看法的IETF会议而又无所作为，他失败了。
2003年和2004年， IETF主席Harald Alvestrand进行了适度的制度改革，以适应这样一个事实：IETF已经是一个庞大而成熟的标准化组织，不再是小小的特别工作组。

## IETF历届主席编辑
[Brian Carpenter](http://baike.baidu.com/item/Brian%20Carpenter) (2005-至今)
Harald Tveit Alvestrand (2001-2005)
Fred Baker (1996-2001)
Paul Mockapetris (1994-1995)
Phill Gross (1986-1993)
Mike Corrigan (1986)

## 参见

- [标准化](http://baike.baidu.com/view/8087.htm)
- [RFC](http://baike.baidu.com/view/6108.htm)
